---
title: "创造性问题的求解策略"
date: 2018-01-20T21:00:24+08:00
---

## 1. 认清问题

认准问题是很普通的事，但很难办到，因为真正的问题往往以多种形式隐蔽着，错误地定义问题会导致行不通或者似是而非的解决方案。

对真正的问题提供真正的解需要休养（包括决心和毅力），以避免因为时间急迫，而接受那种差强人意的应急方案。

## 2. 怎样开始
  
### 2.1 思想上要有正确的框架

区分有效与无效的解题人的重要因素有：
    
    1. 问题求解过程中的积极态度
    2. 准确的思考
    3. 解决问题的程序

<table>
    <tr>
        <th colspan="3">
            高效率解题者与低效率解题者的区别
        </th>
    </tr>
    <tr>
        <th>特征</th>
        <th>高效者</th>
        <th>低效者</th>
    </tr>
    <tr>    
        <td>态度</td>
        <td>相信问题会得到解决</td>
        <td>容易放弃</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5">行为</td>
        <td>重读几遍问题</td>
        <td>把它放到一边，希望解法自动出现</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>重新表述问题</td>
        <td>没能力重述问题</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>向他们自己提问</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>创造思想上的图像</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>画略图，写出方程</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr><td colspan="3"></td></tr>
    <tr>
        <td rowspan="9">准确性解题程序</td>
        <td>不轻易下结论</td>
        <td>轻易下结论</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>核实再核实</td>
        <td>不核实</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>把问题剖析成子问题</td>
        <td>不剖析问题</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>从他们最先理解的点入手</td>
        <td>不知道从哪里入手</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>用几个关键的基本概念作为建筑快</td>
        <td>没能力分辨关键概念</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>利用启发式</td>
        <td>胡猜</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>遇到困难能坚持不懈</td>
        <td>认输</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>利用定量的公式</td>
        <td>不这么做</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>履行进步的程序</td>
        <td>不利用专业的格式</td>
    </tr>
</table>

这个表格作者没有进行解释，翻译也有问题，只能作为参考了。

### 2.2 冒险

效率高的解题者总是对冒险持正确态度。

为了做到敢于冒险，对批评不要过于敏感，任何时候你要冒险，总有人提出指责。

怕失败是对冒险的最大抑制。当你担忧冒险的事时，该思考以下几点：

1. 危险是什么，冒这个险有什么意义，什么是可能的最坏结果。
2. 勾画对于给定的可能最坏结果，你的抉择以及如何应对失败。

学会应对失败，有助于我们摆脱“保险的”而很少革新精神的解法的模式。

### 2.3 探寻模式变换

模式就是范式。它奠基于一套规则：它们规定界限。并且讲明如何在这样的界限内成功。成功与否，以你利用这些规则解决的问题来衡量。


### 2.4 具备洞察力

对未来具备洞察力，就有能力看到实物应该如何（而不是只看到现状如何）。它包括到达目标，控制局势的计划。认清值得为之奋斗的目标是必要的。

### 2.5 利用启发式

启发式是对问题的解决提供帮助和指导的程序。启发式类似于路线图。它能告诉我们：我们在哪里，要去何方，如何抵达。

麦克马斯特启发式
1. 认准问题
2. 创造解法
3. 决定行动程序
4. 实施方案
5. 对解决结果及方案进行评估

### 2.6 鼓励创造性

建立适合创造性发展的环境

1. 不要给人们定目标，只给他们指个方向
2. 鼓励持异议者思考
3. 建造一个‘悦耳的’环境，不仅开拓人们的希望，而且扩展他们的敏感
4. 把感情注入系统
5. 你出境越安全，越有能力去竞争
6. 鼓励对工作的责任心，而不是一般性地完成任务

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">领导者与工头的区别</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>工头</th>
        <th>领导者</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>要求尊重</td>
        <td>赢得尊重</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>是个派活的</td>
        <td>是个教练</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>批评</td>
        <td>鼓励</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>制定规矩让人怕</td>
        <td>举出例子加以引导</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>命令</td>
        <td>激发</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>把工作当成负担</td>
        <td>让工作变得有趣</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>给错误以惩罚</td>
        <td>给成功以酬谢</td>
    </tr>
</table>

### 2.7 创造性的交互影响

听取他人的意见，把他们当成开发创造性解法的一员。

## 3. 认准真正的问题
    
### 3.1 八个步骤

1. 收集并分析信息和数据
2. 和熟悉该问题的人谈话
3. 只要有可能，就去掌握问题的第一手资料
4. 确认所有的发现
5. 确定问题是否该被解决
6. 继续收集信息查找文献
7. 形成简单的假设，并快速验证
8. 头脑风暴，用以揭示潜在的原因和可供选择的解法
9. 

#### 3.1.1 收集并分析信息和数据

写下能想到的该问题相关的每一件事。在问题被很好地定以前，任何事物都可能是重要的。确定什么信息被遗漏，什么信息是多余的。信息应该被适当地组织，分析和表述，这会成为往后做决定的基础。对情况做一个简短的略图和图形，正确使用图形，略图，数据图表等交流工具。

#### 3.1.2 与熟悉此问题的人谈话

透过事情的表面
盘问基本前提
当你不理解某事时，问个清楚

#### 3.1.3 掌握问题的第一手资料

虽然问话很重要，但也不能过于依赖他人的信息，因为每个人都有自己的利益，偏见和主张，表达能力也可能有问题。只要有可能就应该亲自去调查问题。

#### 3.1.4 确认所有的发现

证实你搜集的信息是正确的，交叉核对并且仔细查看数据，实施和图形。找出偏见和对事实的错误表述。核实信息的重要部分，并且对其他信息进行抽查。区分事实和意见，对假设和断言提出质疑。

### 3.2 认准真正的问题
 
步骤：

1. 找出问题从哪里来
2. 仔细观察问题
3. 现在的状态，期望的状态和邓克尔图解
4. 陈述再陈述
5. K.T问题分析

#### 3.2.1 如何仔细观察问题

1. 认明所有可用的信息
2. 重温和学习有关的鼎力和基本原理
3. 收集遗漏的信息
4. 对问题给出简化的表述，解决之，已得到“大概”的解答
5. 假设和想象目前的情况可能存在什么问题
6. 头脑风暴，猜答案
7. 回忆过去或有关的问题和经验
8. 描述或定性地勾画解法，或勾画出将导致解法的发展方向
9. 收集更多的数据和信息
10. 在采取上述的部分或全部行动后，对认准真正的问题作简明陈述。

要完全查看清楚问题，没有必要把所有步骤都执行一边，每一步都有自己的目的，都有助于揭示真正的问题。

#### 3.2.2 现在与期望

写描写期望状态时，不要使用“最好”，“最小”，“最便宜”之类的主观词汇

这个步骤帮我们弄明白期望状态与现状是否对口（个人理解是期望与现状之间的每一事项都对应地被解决了）。

#### 3.2.3 陈述再陈述

重新陈述问题时，重要的嵌入新思想，而不只是变更字词的次序。

#### 3.2.4 对问题予以评估

1. 该问题的所有部分都被确认
2. 所有的限制都被确认
3. 认准问题还缺什么
4. 对于认准问题，什么是多余的
5. 对于给予你的假设和信息，是否有过怀疑
6. 事实与意见是否被区分

## 4. 创造解法

一旦认准了问题，就要确定：你创造的是最优解发。 有时候问题似乎不可解，或者只有一种解法，这都源于心理障碍。心理障碍会阻扰你想解法前进，客服这些障碍的第一步就是认知他们，然后利用排除障碍技巧向最优解前进。

心理障碍的常见原因

* 问题定义得太窄
* 针对症状，而不是真正的问题
* 假定只有一个正确的答案
* 被来到头脑里的第一个解法“钩住”了
* 被差不多行得通的解法”钩住“了
* 让离题的信息分散了精力，即所谓“精神的困惑”
* 由于没有成功二萎靡不振
* 急于求成
* 模糊地定义问题

人们在处理一个问题上的时间和创造解法的多样性之间，存在直接的关联。

### 4.1 关注心理上的障碍

心理障碍式精神伤的一堵墙，他阻碍解题者正确地感知问题或构思解法。最常出现的心理障碍是：

* 知觉的障碍
* 感情上的障碍
* 文化的障碍
* 环境的障碍
* 智力的障碍
* 表达的障碍

#### A. 知觉的障碍有几种类型

1. 固定的形式（常识，惯例）
2. 给问题不必要的限制。确定问题的边界
3. 饱和信息超载。

#### B. 感情的障碍
 
 1. 怕冒险
 2. 不愿处理紊乱的情形
 3. 判断，而不能创造思想。
 4. 缺乏挑战性
 5. 没能力筹划

### 4.2 克服障碍法

1. 调整态度
2. 敢冒险
3. 打破清规戒律
4. 内在的创造气氛
5. 相信自己的创造力
