---
title: "《暗时间》阅读笔记"
date: 2018-01-20T21:06:42+08:00
draft: false
---

## 暗时间

> 善于利用思维时间的人，可以无形中比别人多出很多时间，从而实际意义上能比别人多活很多年。
> 善于利用思维时间的人则能够在重要的事情上面时时主动提醒自己，将临时的记忆变成硬编码的行为习惯。
> 
> “投入时间”这个说法本身就是荒唐的，实际投入的是时间和效率的乘积。你可以“投入”很多时间在一件事情上面，却发现毫无进展，因为你没有整天把你要做的事情，要学习的东西常驻在你的大脑中，时刻给予它最高的优先级。

注：完全的投入时间需要全身心，全时段的投入。

> 如果你有做总结的习惯，在度过一段时间之后总结自己在某某领域投入了多少时间，建议千万不要粗略地去计算有多少天下班后拿起书来翻看。
> 
> 因为看书并记住书中的东西只是记忆，并没有涉及推理，只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理的过程就是你的思维时间，也是人一生中占据一个显著比例的**“暗时间”**。
> 
> 你可以充分利用这些时间(碎片时间)进行思考，反刍和消化平时看和读的东西，让你的认识能够脱离照本宣科的层面。这些时间看起来微不足道，但日积月累将会产生巨大的效应。

> 任务切换需要耗费许多额外的花销。如果一个系统不停地在多个任务之间来回倒腾，就会耗费大量的时间在上下文切换上，无形中浪费了很多时间。
> 
> 相比之下，如果只做一个任务，就不会有此损失。这就是为什么专注的人比不专注的人在时间利用率上高的多的原因。任务切换的暗时间看似非常不明显，甚至很多人认为“多任务”是件很好的事情（有时候的确是),但日积月累起来就会发现，消耗在切换上的时间越来越多。
> 
> 大脑在开始一个任务的时候必须要有一定的时间来“热身”，这个时间因人而异，并且可以通过练习来改变。

*例：看书热身15分钟，期间上网10分钟那个，那么再次热身，总共浪费25分钟*

> 所谓安全进入状态，往往满脑子都是相关的东西，所有这些知识都处在活跃的状态，换言之，你大脑中所有相关的记忆神经网络都被激活了，要达到这样一种忘记是件流逝的“沉浸”状态（心理学上叫做“流体验”），不是两三分钟的事情。而一旦这种状态被破坏，无形间效率就会大打折扣。这也是为什么我总是倾向于创造大块的时间来阅读重要的东西，因为这样有利于“沉浸进去”，使得新知识可以和大脑中与其相关的各种既有知识充分融合，关联起来，后者对于深刻的记忆非常有帮助。

> 要充分利用暗时间，不仅要能够迅速进入状态，另一个很重要的习惯就是能够保持状态多久(思维体力)
> 
> 能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要的习惯。
> 
> 只有具备超强的抗干扰能力，才能有效地利用起前面提到的种种暗时间。
> 
> 事实证明在有干扰的环境中看书是非常锻炼专注能力的一个办法。
> 
> 另外，经常利用各种碎片时间阅读和思考，对迅速集中注意力和保持注意力都非常有帮助。

### 总结

关键字: 思考，专注，抗干扰

1. 要思考，对知识的掌握不是来自己记忆，而是来自于理解，理解提高了掌握知识的效率，效率节省时间；
2. 利用所有可能的时间来思考，充分利用碎片时间；
3. 要专注。大脑在不同的任务之间切换有潜在的时间消耗，专注的大脑会调用激活所有相关的神经。
4. 要能迅速进入专注状态。
5. 要有抗干扰的能力。

书籍推荐：《How We Decide》

## 设计你自己的进度条

> 没有进度提示的话，我们无法判断这个等待时候才是个尽头。如果有不断增长的进度条，那么我们对于什么时候会达到100%就会有一个粗略的估计，这个估计是一个定心丸，让我们知道这事情总会并且在不久的将来完成。
> 
> 做事情也是同样的道理。善于规划的人，会将目标分割成一个个的里程碑，再将里程碑分割成ToDo列表。
> 
> 你把任务分割了，你就有了进度条，你就知道，事情在不断的进展，你总会完成任务或达到你的目标，你会有一个时间估计。反之如果没有这个分割，整个的任务或目标对你来说就只有两种状态————“完成“和”未完成“，如果不幸是一个比较漫长的目标，那么你会发现你的进度条总是”未完成“，一次又一次的等待未果会耗尽你的耐心，让你下意识地产生”这事什么时候才能完呢"的疑惑。
> 
> 没有分而治之，你就不知道未来还需要付出多少努力，才能达到目的，这就会让你心生怯意，不敢进一步投入时间，免得血本无归，在这样的心理下，不少人就会选择保守策略————退出，以免到头花了时间还一事无成。
> 
> 而所谓的规划其实就是针对这种心理弱点的做事方法。如果你对整个目标的几个重大步骤有清晰的界定，能够对每个步骤的耗时做出靠谱的上限估计，你就不会对不确定的未来，不确定的时间投入感到恐惧，就不会被这种不确定感压迫到过早退出。
> 
> 过早退出的原因往往在于对于未来的不确定性，对于投资时间最终无法收到回报的恐惧，感受到的困难越大，这种恐惧越大，因为越大的困难往往暗示着这个任务需要投资的时间越多。所以其实我们都是直觉经济学家，当我们说“畏难”的时候，其实我们畏惧的不是困难本身，而是困难所暗示的时间经济学意义。
> 
> 过早退出是一切失败的根源。
> 
> 兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的。
> 
> 生活中的选择远比我们想象的要多，细微的选择差异造就了不同的人生。
> 
> 信心，是这样一种奇怪的东西，就算你没有确切地证明未来会更好，你也会坚持下去，你不会过早地退出循环。
> 
> 反思是让人得以改进自己的最重要的思维品质
> 
> 你的思维难以在一个事情上停留半小时，于是你的时间变得琐碎，你很难在一个领域有长久的积累和深入的思考，这样的现实可能让你感到沮丧，后者让你更加无法专心，这样的现实可能会让你感到焦虑，为了避开焦虑腻友会去寻找其他的刺激，结果是恶性循环。
> 
> 不管有多纠结，也不要从纠结中逃离，试图推延决定，既然终究是个痛苦的决定，就痛一回，好好思考和调查之后作出一个决定并坚持下去。

### 总结

关键字： 不确定性，明确的进度提示，坚持，不摇摆

1. 过早退出是一切失败的根源；
2. 对任务的时间耗费的未知造成了不确定性，进而造成了恐惧及焦虑，最后导致过早退出；
3. 对任务切割，分而治之，进度明确化；
4. 做事情之前，要调查分析，明确自己要坚持下去的原因；
5. 决定了，就坚持下去。

### 如何有效地记忆与学习

> 你所拥有的知识并不取决于你记得多少，而在于它们能否在恰当的时候被回忆起来。
> 
> 学习新知识并将其存放于大脑，最终的目的是要在恰当的时候能够想的起来去使用。因此，学习的有效性显然应该这样来衡量：当遇到需要用到学过的知识的时候，相关的知识是否会自动从你脑海中“蹦”出来，最起码————能否通过有意识的搜索将它们提取出来。
>
> 这个一个被广为认可的记忆机制：即：我们在记忆的时候将许多线索（例如当时的场景、问题的背景、甚至所处的语言环境、空间位置）一并编码进了记忆，事后能否提取出这段记忆严重取决于提取线索是否丰富，以及在回忆的时候是否重现了记忆时的线索。
>
> 对于理解记忆的人来说，知识中包含了精细的概念、逻辑、一般的解题原则、通用的解题手法、背景知识、类似的问题等等无数的记忆和提取线索，而不是某段孤立的、任意的文本序列。
>
> 理解记忆的另一个重要特点则是记住一般性原理之后，其他细节即便遗忘了也可以自然推导出来，从而无需费力去记忆。
>
> 缺乏线索的记忆就像记忆海洋中的孤岛，虽然在那里，但是难以访问。而富含线索的记忆则是罗马，条条大路通罗马。
>
> 另一方面，在回忆的事后如果不能呈现当初记忆时的某些关键线索，就可能导致所谓的线索依赖性遗忘，在线索依赖性遗忘中，你的大脑并非米有存放目标记忆，只是线索不对，无法提取出来而已。
> 
> 知识的表象细节会迷惑我们的眼睛，阻碍我们对知识的转移运用。有些问题领域表面上是不相似的，但本质上是一样的。然而就是因为表面上不相似，而我们的记忆提取又是很长程度依赖于一些表象上的线索提取的，因此这些表面不相似性便阻碍了我们在问题之间进行的类比，阻碍了我们将在一个情境下掌握的道理运用到另一个情境下。
> 
> 我们在从既有经验中总结知识的时候，应该用适当的抽象来得出适用范围更广的知识。
> 
> 在遇到新问题的时候，同样应该对问题进行抽象，触及其本质，去除不相干因素避免干扰，从而有效提取之前抽象出来的知识。
> 

怎么做：

> 1. 养成习惯，经常主动回顾一段时间学到的东西。
> 2. 创造回忆的机会
>   1. 经常与别人讨论，或者讲给别人听。
>   2. 整理笔记。
>   3. 书写，重述。
> 3. 设身处地“虚拟经历”别人经历过的事情。
> 4. 抽象和推广。
> 5. 联系/比较自身的经历。

### 总结

推荐书籍：《Searching For Memory》

关键字：有线索的记忆，理解性记忆，抽象知识，抽象问题

1. 记忆应该附带线索；
2. 应该理解要记忆的内容，知道其基本原理；
3. 要抽象学习到的知识，并能举一反三，推广应用；
4. 遇到新问题也要抽象，从而与已经存储的知识对应起来

## 学习密度与专注力

> 学习时间长，但学习密度低，结果乘起来还是低。
> 
> 真正的效率源自内心对一个东西强烈的热忱，也就是我们俗称的追求，这时候从表层到深沉意识都关注到这件事情上面，脑细胞高度活跃，才能创造最大的效率。
> 

专注力为什么会对学习效率造成这么大的影响

> 这来源于两个方面，一是专注与一件事情能让表层意识全功率运作，这是个显式的效率。 第二点，也是更重要的，它还能使你的潜意识进入一种专注于这件事情的状态。
> 
> 如果你心里总是惦记着某件还没做的事情，那么就不能全神贯注于当下的事情。所以，如果表层意识和潜意识都能专注同一件事情，也就是俗称的完全投入，这个时候的效率就能翻倍。
> 
> 此外，这种关注成了一种习惯之后，就容易在很短的时间之内把自己的潜意识带入到一种关注的“惯性”中，于是即便表层意识的注意力已经移开了，然而潜意识仍在继续关注原来的问题。

## 一些学习习惯

1. 看书挑剔，只看经典。
2. 做读书笔记
3. 思考的习惯。思考可以避免焦虑，将大脑的工作重心从情绪模块转向了推理模块。
4. 多看心理学与思维的数，因为它们是跨学科的。
5. 学习一项知识，必须问自己三个重要问题。
    1. 它的本质是什么
    2. 它的第一原则是什么
    3. 它的知识结构是怎样的
6. 学习和思考的过程中常问自己的几个问题
    1. 你的问题到底是什么？（提醒自己不要偏离问题)
    2. 到现在为止，到底有了收获呢？（提醒自己时不时去总结，整理学习的东西）？
    3. 设想自己正在将学习东西讲给别人听（有声思考；能否讲出来是判断是否真正理解的最佳办法).
    4. 设想需要讲给一个不懂的人听（迫使自己去挖掘知识背后最本质、往往也是最简单的解释）。
    5. 时常反省和注意自己的思维过程。尤其是当遇到无法理解或解决的问题之后，最需要将原先的思维问题回顾一遍，看看到底哪个环节被阻塞住了妨碍理解，问题到底在哪里，并分析以后需要加强哪方面的思维习惯，才能够不在同样或类似的时候被绊住。对此，将思维的大致脉络写下来是一个很好的习惯。
    6. 养成反驳自己的想法的习惯。
    7. 人的思维天生就是易于流于表面来理解事物的。觉得自己理解了一个问题了吗？条件反射性地问自己：你真的理解了吗？你真的理解了问题的本质了？问题的本质到底是什么？目前我的理解是什么？我对这个理解感到满意吗？这样的理解到底有什么建设性呢？等等

    
> 重视知识的本质。 大量的新技术其实只是一层皮，背后的支撑技术其实都是十年来不变的东西。底层知识永远都不过时：算法数据结构，基本的程序设计理念，良好的编码习惯，分析问题和解决问题的能力，强大的学习能力和旺盛的求知欲，大脑的思维方式。

> 抬起头来。 时不时抬起头来审视一下自己正在做的事情，问一问它有什么价值，是不是你真正希望做的事情。你学到的东西是什么？需要你在这个时候学习它吗？你的时间就是你的资源，你投入资源来掌握知识，所以到底用来掌握哪些知识是一个重要的问题。仅仅遵循兴趣是不够的，人会多很多次要的东西产生兴趣，并一头钻进去浪费好多时间。所以判断一个东西值不值得学习是很重要的。

> 根据主题来查阅资料，而不是根据资料来查阅主题。
>
> 好资料，坏资料。 好资料的特点：从问题出发，重点介绍方法背后的理念，注重直观解释，而不是方法的技术细节，按照方法被发明的时间流程来介绍（先是遇到了什么问题，然后怎样分析，推理，最后发现目前所使用的方法）。
> 
> 学习一个东西之前，首先在大脑里积累充分的“疑惑感”。即弄清楚面临的问题到底是什么，在浏览方法本身之前，最好使劲问问自己能想到什么方法。一个公认的事实是，你对问题的疑惑越大，在之前自己做的思考越多，看到解答之后印象越深刻。
> 
> 有选择的阅读。
> 
> 为什么有些书，明明核心观点就是那点东西（顶多加上自己精要的例子罢了）却写得长的要命呢？因为人的思维有一个“联想”的特点，写着写着就容易旁逸斜出，而且作者自己也往往觉得引申出去挺牛逼，这时候很多与主题无关的废话就掺合进来了；那么，阅读的时候就应该有选择性过滤掉这些不相干的废话；此外还有一种可能性就是大量冗余的例子。
> 
> 分析问题和解决问题的思维方法、判断和决策的方法。尽管生活中面临重大决策的时候并不多，但另一方面我们时时刻刻都在进行最重大的决策。糟糕的判断和决策令我们的生活变得糟糕，这还不是最关键的，最关键的时我们从来不会去质疑自己的判断，而是总能“找到”其他为自己辩护的理由。

推荐书籍：《别做正常的傻瓜》，《Mistakes Were Made》

> 一个经过时间检验的信念往往是更靠谱的。只不过可惜的是靠谱不代表最佳，一个信念能让你活下来并不代表能让你活得最好。我们评判一个信念的标准是satisficing原则(即足够，能行就好），并不是optimizing原则。为什么说起来容易做起来难，因为“说”只是理性上承认正确，并没有考虑到我们每个人大脑中居住的那个非理性自我。

