---
title: "《如何有效阅读一本书》摘要与笔记"
date: 2018-01-20T21:05:54+08:00
draft: true
---

## 本书的目的

* 读书不再是“随随便便”地读，而是带着明确的目的，充满主动性地去读
* 真正消化书中的信息，使之成为属于自己的东西
* 深入理解书中的要点或思想，并随时拿来参考

### 我

读这本书是为了学会更好的记笔记的方法

## 通过读书笔记养成良好的读书习惯

坚持写读书笔记需要遵守3个窍门

1. 养成习惯
2. **放大读书笔记的作用**
3. 创造别具一格的记录方式

### 我

有价值的东西才有努力争取的必要

## 购书清单的用处

1. 培养带着目的去读书的目的意识
2. 在不断列表的过程中看清自己的真正的读书需求

### 读书清单的一个来源

> 并不是只有在书店的书架之间漫无目的的浏览，才能与想读的书来一场命中注定的邂逅。平时要多注意寻找与书相关的信息，这样很有必要。只有才日常生活中取材，才能列出反映自己真正需求的读书清单。

我的书单来源有几个：

1. 微博或知乎上的书籍推荐，大体上都是技术类
2. 源于自己的需要。如何读书，如何解决问题，如何沟通等等

### 我

书中把读书笔记分为4类，但只有第三类才是我想要的读书笔记，但是书里提到的购书清单作用也有点意义。

## 用读书笔记把读过的书变成精神财富

这章就是讲如何做笔记，这一小节的内容以原文摘要为主。

### 读书笔记很难写下去

读书笔记很难写，为了把笔记写下去，一开始写点简单的读书笔记，例如一句话感想类的笔记。

把读书笔记坚持下去才是写读书笔记最基本的要求，才有可能改进读书笔记技巧。

> 图书都是有重点的，没有必要从头到尾读。重要的是不管篇幅多少，都要下点功夫对自己读过的书有印象。即使只记下这本书的作者、书名、阅读时的情景或是做些摘抄都好，要坚持写读书笔记，这是最有效的读书方法。
>  -- <cite>法国文学专家 鹿岛茂</cite>

### 读书笔记改变读书方法

> 当你以思想输出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升，而且亲手写文章的好处比口头叙述要多。

书写是个很累的工作，所以：

> 写读书笔记应该尽量从简从速，尽量缩短记述的篇幅，但也要全面地反映文章的精髓。
> 为了写出精炼而深刻的读书笔记，你应该在读完一本书以后认真回想需要摘抄哪一页哪一行，思考怎样撰写读书笔记，然后严格地筛选需要摘抄的内容，尽量提炼自己的感想，争取用最短的语句表达深刻的含义。

> 在不断思考、不断重读的过程中，你会惊讶地发现自己已经读过三五遍了
> 
> 如果有些内容你实在理解不了，或者没有兴趣，就没有必要写在笔记本里了，只要略读一下就好，不要钻牛角尖。积极地“跳读”和“速度”，保持张弛有度的节奏，可以把更多精力集中在好书的精华内容上。
> 
> 读书的目的从“读完就好”变成了“写读书笔记”，读书的重心也自然发生了变化；不再是“因为读了书而写读书笔记”，而是“为了写读书笔记而读书”。

**总结：读书要有输出，笔记是书中内容的精练。读不懂不要硬读，要有节奏。**

### 从一句话开始

> 读书的目的是用自己的方式学习，而不是模仿评论家的做法，学习、吸收对自己真正有用的智慧和语句才是最重要的。反过来说，如果有些信息对自己来说无关紧要，那就干脆丢掉。读书的重点是自己认为哪些内容重要，并将其彻底消化。从这一点来看，写在读书笔记上的感想可以只是一句话。

*注： 读书的主体是人，对自己负责，而不是对书本负责。*

*注： 不能只记录自己认同的内容，有时候也要记录自己反对的内容。*

> 书写这一动作，也有整理自己想法的含义。
> 
> 本来只想写一句话，却把自己的感受一股脑儿地写了下来，并由此展开思考，读书笔记就这样充实起来。
> 
> 所以，即使感觉自己没什么可写的，也要先拿起笔来写写，说不定就有惊喜在等着你。

这段内容我没有记其中的例子。例子内容是这样的：作者一开始想表达某个人很厉害。写的时候不由地想弄明白为什么这个人厉害，哪儿厉害，结果就写了很多东西出来。
    
所以，写一句话感想的时候，如果多问自己几个为什么，可能有更多收获。

### 巩固印象的笔记

> 笔记读书法需要我们进行读书、划重点、写读书笔记三个步骤，每个步骤都需要阅读。这种多次阅读留下的印象肯定会比普通的阅读深刻好几倍。如果是亲手摘抄，效果会更好。

### 记号

作者发明了一种筛选程序：

1. 通读
2. 重读
3. 标记

作者利用折角或便签标记出有价值的书页，然后在最后的步骤标记出重要的内容。

> 读书的时候专心读书，要做记号的时候再拿起笔来。在阅读的过程中如果感觉腻了，就返回前面的内容重读或是做标记，这样就有了多种阅读方式

**划重点其实会打断读书的过程，所以划重点的方式一定要简单，所以作者才会采用折角这种简单的方式。**

这个方法对我不是很有用，因为我电子书用的比较多。但是这个过程还是有用的，我需要想出自己的实现方式。

另外，对难度不同的书，要有不同的方法，需要对自己的读书感受不断反思，改进方法。

### 摘要与评论

> 重读一遍用笔做过记号的内容，严格筛选出自己认为可以多读几遍的部分。经过五六遍的反复阅读，最后筛选出的内容不会太多。
> 
> 在摘抄完的文章后面留出一些空白，写上自己的评论
> 
> 摘抄和评论交替进行，是为了在摘抄以后，趁着印象还鲜明写下自己的感想。要是等摘抄完所有文章再去从头开始按顺序写评论，一定会忘记之前看文章时的感想。
> 
> 只要记得重点放在“摘抄对自己来说很重要的文章”或者“写主观评论”上即可。即使客观上很重要，如果眼前的信息无法与自己在感性层面上产生共鸣，那么再度多少次也不会有感想。

> 我们不可能有精力把所有读过的书都做成这种形式的读书笔记。所以我们还可以根据对产品的重视程度改变笔记的写法。
> 
> 只有把读书笔记控制在自己的能力允许的范围内，才能长久地坚持下去。所以，要选择对自己来说比较方便的笔记方法。

### 为什么要摘抄

> 也许你会觉得没必要抄写，可不可以只写要点？要知道，想总结出完美再现作者意图的要点是很困难的。试一试就知道，总结要点比抄写原文还需要动脑，更容易让人疲劳心理，所以还是抄写原文的好。

驳：原本就要对书中的内容思考，精练，所以疲劳不是问题。但是保证作者意图不被在写要点的过程中信息失真，摘抄还是有必要的。

> 在摘抄的过程中，你很容易发现作者经过反复思考、藏在文章里的机锋。虽然写得太详细容易脱离本书主旨，但这种发现也是一种有效的学习和积累。

驳：貌似我都是在反复阅读过程中有所发现。 

### 选择摘抄的内容
 
要选择对自己思想冲击大的内容

如果标记的内容很多，可以隔一段时间再去看，到时候仍然觉得重要的内容就可以抄下来了。

### 思想的火花

> 如果你觉得读书就是为了模仿别人的想法，那么这是思想上的懒惰。请丢开书本自己思考

> 

## 通过重读笔记提高自我

### 积极输出促进思想内化

> 为了向对方传达自己想说的内容，我们会自觉地把原来杂乱无章的想法组织起来，然后才能顺利抵说或写出来。
> 
> 知道自己要在别人面前表达自己的想法后，我们才会去调查那些我们从未在意过的出处、资料、重新审视自己的观点，建立起系统的知识体系。这时你会惊讶地发现，这个补充学习的过程就像从零开始一样，需要费不少功夫。而能够正视这些辛苦功夫的人，最后都不再对知识一知半解了。
> 
> 这就说明即使掌握再多的信息，如果不去积极输出，也无法形成知识体系。
> 
> 这样看来，写读书笔记时遇到的“应该摘抄哪段文章”“应该如何品论这点”这两个问题，实际上就是思想输出的第一步了。
> 

### 在固定场景中重读笔记

> 为了更好地消化书中内容，我们需要重读读书笔记，每重读一次，每新增一条评论，都是加深理解、开放新视野的好机会。

> 我建议选择一个固定的场景进行重读。首先，在自己的生活圈里选择一个“重读笔记时间”。

*注：固定的场景，固定的时间，应该能让自己很快进入状态*

### 在重读过程中有所收获

> 如果你想在多读几遍书后就有个人发现，恐怕是很难的，因为并不是说工作或办事的时候顺便看一眼就能有效读书。但读书笔记不一样，只要有一点空闲就可以简单地重读一边，带来新的发现。

> 浪费时间不算什么，但请不要浪费人生

### 通过重读为思想增色

> 想要简单回顾时————重读读书笔记
> 想回忆起更多时————参考书中的重点段落
> 想从头开始看时————重读原书

> 如果说读书时为了丰富自己的思想，那么读书笔记的作用就是让自己更有深度。有位评论家说：“如果拥有五本可以随时拿来重读的书，那么你已经成为一位出色的读书家了。

*注：怎么算是随时拿来重读的书？*

*答案来的很是意外，居然在小说中看到了。所谓可以随时拿来重读的书是已经被翻阅很多遍，内容几乎记住，从任何一页读起都不用翻阅前文的书。*

*注：不同时间、不同视角、不同心态、不同的知识背景下的阅读，重点不在回忆书上的内容，而是多维的思考*

> 这样的书只要再有三本，就有足够的信息可以随时拿来参考。遇到现实中的问题时，多想想”那本书里是怎么说的“”那位作者是怎么说的“，像这样退几步考虑大局，就可以避免目光短浅地下结论

*注：这样的书是可以指导自己行为的书*

### 过去的读书体验在读书生活中的运用

> 读书的时候，”事先扫平障碍“是道重要的工序。先从简单易懂的部分开始读起，能帮助理解较难的内容。比如看完一本书的前半部分以后就写一部分笔记，写好了再去读剩下的部分，会比只是从头到尾读一遍理解得更深刻。

*注：读一本较难的书，如果看不懂，可以先去看看相关的较容易的书。*

> 所谓“摘抄”的对象是当时自己认为很重要的段落。“评论”的对象是当时自己的问题、思想和表现力。单是作为思想的仓库、读书笔记就具备坚持下去的价值。

### 做好笔记是写好文章的基础

> 写读书笔记可以锻炼对文章结构的组织能力、提高思想输出的质量、写作技巧会得到大幅提升。

### 写读书笔记是解忧良药

本节没什么可以摘抄的段落，大体意思就是主题阅读，然后根据每本书的读书笔记对比、思考、思辨，这样可以更全面地对某种事情有更全面的认识。

