---
title: "《指数基金投资指南》读书笔记"
date: 2018-01-20T20:50:47+08:00
---

## 基本概念

指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均走势。每一个指数都有一个点数，这个点数就是指数背后公司的平均价格

因为指数的规则是公开的，所以各家基金拿到指数的规则之后，都可以自己开发出对应的指数基金产品。指数基金的业绩跟基金经理关系不大，主要取决于对应指数的表现。

指数基金有三个优点：

1. 长生不老。股票对应的公司会破产，指数通过吸收新公司替换老公司的方法，实现长生不老。
2. 能长期上涨。只要国家有一个稳定的环境，指数背后的公司就能创造越来越多的盈利，买指数就是买国运。
3. 指数基金成本低。成本主要指运作成本：管理费和托管费，管理费占成本大头。

指数基金从交易渠道上可以分为场内指数基金与场外指数基金，这个场是指证券交易所。场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两种交易方式，场外基金只能“申购赎回”。

挑选指数基金有两个思路：寻找费用最低，误差最小的基金；寻找有特色的增强型指数基金。

### 红利指数基金的特点

1. 高股息率，在熊市更有优势
2. 能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康的概率越高
3. 提供分红现金

## 如何选择合适的指数基金

### 估值指标

估值指标就是从各种不同的角度去评估资产。

常用的估值指标有：

- 市盈率。 
- 盈利收益率
- 市净率
- 股息率。

#### 市盈率

公司市值 / 公司盈利(PE = P/E, P代表公司市值，E代表公司盈利）。

公司盈利可以细分为静态市盈率，滚动市盈率和动态市盈率。静态市盈率取公司上一个年度的净利润，滚动市盈率取最近四个季度财报的净利润，动态市盈率取预估的下一年度净利润。其中最具参考意义的是静态与滚动市盈率。

市盈率适用于流通性好，盈利稳定的品种。应用市盈率的前提有2个：

- 流通性好，能够以市价成交。能够入选指数基金的股票通常不存在这种问题。
- 盈利稳定不会有太大波动。处于下行周期行业及周期性行业的股票不适用。

宽基指数基金大多可以用市盈率估值。

#### 盈利收益率

盈利收益率是市盈率的变种，用公司盈利除以公司市值，即 E/P。盈利收益率越高，代表公司的估值就越低。盈利收益率同样要求公司股票流通性好，盈利稳定。

#### 市净率

市净率是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB=P/B

净资产通俗来说就是资产减去负债，它代表全体股东共同享有的权益。净资产这个财务指标比盈利率更加稳定，而且大多数公司的净资产是稳定增加的，可以计算出市净率。

影响市净率的因素有：

1. 企业运作资产的效率：ROE（净资产收益率），即净利润除以净资产。ROE越高的企业，市净率越高。
2. 资产的价值稳定性。资产的种类很多，有些会贬值，有些会增值。资产价值越稳定，市净率越高。
3. 无形资产。对市净率没有参考价值
4. 负债大增或亏损。

所以，当资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合市净率来估值。

#### 股息率

股息率就是公司现金分红除以公司的市值。股息率随着公司股价变动，股息率越低，公司估值越低。

分红率是现金分红除以公司的总净利润。分红率比较稳定，一般不会变动。

### 盈利收益率挑选指数基金

当盈利率大于10%时，进行定投

盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已买入的基金

盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金

高盈利收益率有2个条件：大于10%，大幅高于同期无风险利率（国债，银行利率）。

6.4%盈利收益率来自债券基金的平均收益。国内债券基金的长期平均收益率在6.4%左右，如果盈利收益率不足6.4%，还不如买债券基金。

适合盈利收益率的品种： 上证红利，中证红利，上证50， 基本面50，上证50AH优选，央视50，恒生指数和恒生中国企业指数。

### 博格公式法挑选指数基金

博格公式法可以投资盈利高速增长的品种，或者盈利呈周期性变化的品种。

影响指数基金收益的三大因素： 初始投资时刻的股息率，投资周期内的市盈率变化，投资期内的盈利增长率。基于这三个因素，博格指出了指数基金的收益公式：

   > 指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金的投资初期股息率，加上指数基金每年的市盈率变化率，再加上指数基金的每年的盈利变化率。
   

如何投资：

- 在股息率高的时候买入
- 在市盈率处于历史较低位置时买入
- 买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高
     
成长指数可以用博格公式法进行投资

