---
title: "《这样读书就够了》笔记"
date: 2018-01-20T21:02:26+08:00
---

## 1. 成人学习问题

1. 没时间，没精力
2. 看不懂，记不住，搞错了学习的主体
3. 看不下去，不明学习目的。
    
### 1.1 学习主体

看书要看懂，要记住，这是知识学习的思路，是应付考试的思路，是学院教育的思路，而不是成人学习的思路，这是以图书为学习的主体。

学习的主体是个人，是阅读者本身。

经验本身有价值吗？并非如此，真正有价值的是在对经验进行反思之后的智力发展，有效的学习来自有效反思而非积极的经验。

阅读本身也不能创造价值，理解和记忆知识本身都不能创造价值。改变行为才有可能创造价值，改变行为只发生在把读来或者听来的知识结合自身经验进行反思之后。

以学习者为主题的阅读，不太关心看不懂和记不住的问题，只关心能不能通过阅读提升自己的能力，带来行为改变。

#### 1.1.1 个人理解：

拆书帮读书法，在阅读理解的基础上，由拆书家引导促进阅读者对内容的深入理解，最后由阅读者自身根据自身经验反思，想象如何运用或给出自己的案例。

阅读时，要有一定的代入感，参与感，对书中的现象进行观察，要有问题。

拆书家需要有丰富的知识，较高的眼界。作为个人，如果缺乏这些，可以对书中的内容反复问为什么，在网上找到更多的例子，进行更多的思考。

阅读者在完成阅读理解，寻找案例进行充分的理解后，一定要结合自己的生活工作进行假想练习，甚至真正的实践。

以上只是读书时的一些感想，还需要重新整理。

### 1.2 学习的目的

许多人买了书，却看不完，心怀愧疚，这也是人们为什么买阅读法书籍的原因，希望促进自身的阅读能力。

#### 1.2.1《如何阅读一本书》的质问：

怎么才算读完一本书？从头到尾读过不算，你得在全书最后写下个人索引，在全书最前页归纳整体架构，在书页中作结构笔记、概念笔记和辩证笔记。

这样的读书法最系统，最完善，但这是研究型的学习法，是对书负责的极致。但不是致用类图书的阅读方法。

#### 1.2.2 秋叶：如何高效读懂一本书

不是一页页，一行行看完才算看完。 

对小说，主要情节看过，就算看完

对专业书，大部分内容知道，主要概念弄懂，需要时可以查细节，就算看完。

#### 1.2.3 拆书帮观点

没必要读完一本书，原因有三：

1. 在任何一个领域，任何一本书都有很多你能学习的知识，但是当中大部分不是你需要学习的。
2. 读得越多，不见得用的越多。读的少，但是能用上才是好的。
3. 只要在工作中能用上一点，图书给你创造的价值本身已经值回书价。

#### 1.2.4 我的理解

读书前要确认自己的目的，这样才能更好的读书

工作族阅读的目的是提升自己，所以要尽可能实用，实践。

但还有些书，虽然不能马上应用，但是对提高自己的境界，对其他知识的理解有帮助，这种书还是需要认真阅读的。

不论是哪种目的，读书不是目的，而是手段，满足自己的目的就够了。

### 拆书帮如何解决三大问题

1. 不让读书成为压力，不要求整块时间，大片时间，利用碎片时间进行阅读；
2. 以学习者为核心，不为考试，不对书本负责；
3. 致力于能力提升和行为改变，而不是致力于知识的整理和记忆。

## 2. 成人学习五大公理

1. 自我导向
2. 关联经验
3. 强调实践
4. 聚焦于解决实际问题
5. 内在驱动

## 3. 三种学习者

### 初级学习者

倾向于把书本当权威，认为学习的主要任务是从所呈现的材料中找出正确的答案。

### 高级学习者

学会了不对书本负责，也不对老师负责，而只对自己的能力提升负责。在阅读一本书或者参加培训时，甚至在日常生活中，都能主动、有效地学习，具备良好的学习能力——会联结自己的经验，设想日后的应用，而且日后真得会应用。

高级学习者在阅读的时候常常提出质疑————可能是质疑读到的知识，也可能是质疑自己过去的理念。然而，他们会思考这些知识与我有什么关系，他会搜索和对照自己过去的经验，并且会追问现象背后的本质。他还会思考和规划自己怎样用这些知识去解决自己的实际问题。

高级学习者可以做自己的拆书家，他们放佛有两个大脑：一个大脑提示另一个自己要用自己的语言重述知识，要给出自己的经验，告诉自己这里可以读得慢一点，哪里不妨快一点；而另一个大脑，则接受前者的提醒，加工出自己的案例，把知识拆为己用。

高级学习者也有高下之分。有些人可以把实用指导类图书中明确的实用指导知识拆为己用，但遇到叙事类图书就做不到了。有些人顺着书的思路进行加工没问题，但是很难超越图书本身去思考。

### 学习促进者的特征

学习促进者可以指导他人的学习，通过教会别人而深刻掌握某个知识，进一步强化自己的学习能力、沟通能力和思维能力，是快速变化的社会和激烈竞争的职场中最稀缺的人才。

## 4. 便签读书法

### 4.1 目的

便签法的目标是用最简单的工具和方法来提高你阅读**致用类图书的**效果，这主要表现在以下几个方面：

1. 缓解书太厚读不完给自己带来的压力；
2. 帮你集中注意力；
3. 聚焦于思考和应用，而不是知识本身；
4. 保持兴趣、效果外显化；
5. 方便事后整理；
6. 加快学习进度；
7. 能更有效地处理晦涩难懂或重要的地方。

### 4.2 基本原则

1. 对阅读要有不同的看法，不再停留在对书负责的阶段，而要明白阅读致用类图书的目的一定是应用。
2. 使用便签是为了在阅读时保持清晰的思路。
3. 采用简单易用原则和使用不引人注意的工具，比如便签，笔。因为他们简单，所以可以使用降低便签法的复杂程度，可以学习者可以把心思集中在阅读和思考上，而不是费尽心思地掌握便签法。

### 4.3 三种标签

1. I标签。用自己的语言重述知识
2. A1标签。 描述自己的相关经验
3. A2标签。 怎样运用

### 4.3 操作步骤

1. 确定要读的是致用类的图书，读书的目的是为了提升自己某方面的能力、技巧、方法，并将其应用到实际工作和生活中。
2. 要求自己用较快的速度阅读。
3. 遇到核心观点、重要建议或者较难理解的地方，先判断对自己是否有用。如果有用，则放慢阅读速度，细读相关内容。
4. 拿一张I便签，用自己的语言简单重述知识点，或者总结启发，写下来，贴在相应书页。如果内容简明易懂，只在重点内容下划线也可以。
5. 回顾自己有没有经历过或者见过类似的事情、情境，拿一张A1便签，写下来，贴在相应书页。
6. 结合读到的这是（观点/建议/启发）与自己的经验，设想自己今后如何运用。总结的内容应该是具体的而非笼统的，写在一张A2便签上，贴在相应位置。
7. 在有便签的页面边缘，贴上一张小小的指示便签，以示提醒。
8. 用此法读完整本书后或者读完自己觉得值得读的部分后，把所有的A2便签拿出来贴在墙上，提醒自己日后应用、改变行为。
