---
title: "《简易逻辑学》逻辑学的语言"
date: 2018-01-20T21:12:07+08:00
---

逻辑推理的具体表现形式是论证，论证的成败取决于其所包含的推理的好坏。

## 建立一个论证

逻辑推理的基本步骤，就是根据已知正确的第一个观点，推断出第二个观点，而第二个观点之所以正确，是由于第一个观点的正确。推理的过程构成了论证的核心，论证是由命题组成的，推理所关注的观点是由命题来表达的。

每个论证都由两个基本要素组成，两个不同类型的命题：前提和结论。前提是一个支持性命题，它是一个论证的起点，包含着推理的出发点所依靠的基础事实。结论是被证明的命题，它在前提的基础上得出，并为大家所接受。

复杂论证通常包含大量的前提，而且各前提之间往往相互作用，具有一定的关系。你可以有一整套相互关联的前提，其中一个可能建立在另一个前提之上，所以要摆正它们之间的关系，以便得出正确的结论。

从一个论证得出多个结论极为少见，这种情况也要尽量避免，单一确定的结论总是好的，最有效的论证总是试着得出最简单明了的结论。

最简单的论证由两个命题组成，一个前提和一个结论，或者称为一个支持性命题和一个被证明的命题。在表述中，我们通常给命题附上“逻辑指示词”，以便分清前提和结论。常见的前提逻辑指示词有：“因为”，“既然”， “由于”，常见的逻辑指示词包括“因此”，“所以”，“从而”。 

前提是论证的基础，正确论证有赖于正确的前提，但仅仅保证前提的正确对一个有效的论证来说是不够的，我们还必须奥正这个前提可以得出最终正确的结论。

## 从全称到特称

全称命题的特点是，如果它为真，那么这个说法适用于同一类别中所有特定的个体。例如：“所有的狗都是吃肉的”，那么“有些狗是吃肉的”必然成立。

从全称到特称的逻辑推理过程及其所蕴含的必然性是非常简单的。如果我们知道某个结论是对整个类别成立的，那么它必然对这个类别中的任何部分都成立。

## 从特称到全称

从全称到特称的论证过程确保了结论的必然性，从特称到全称则不然。对部分有效的结论，我们不能肯定地说对整体也都成立。

例如：“一些女性是母亲“，但这个前提并不能得出”女性都是母亲“这个结论。

这个例子说明，不是仅仅有正确的前提就可以得出正确的结论。要得出正确的结论，前提对结论来说必须是充分的，这恰恰是特称前提不能提供给全称结论的。

特称前提和全称结论之间存在合理的通道吗？答案是肯定的，只要能够保证结论包含的范围完全落在前提的范围之内。在不能得出确定的结论时，我们可以作出可能的结论。

## 断言

一个命题，是某种可真可假的论断的语言表达。从语法上看，每个命题都包括一个主项和一个谓项。主项，是我们所要言说的对象，而谓项，则是我们对此对象所说的一切。**断言是将谓项附着于主项的观念联结过程。**

”来瑞尔是经理助理“，这个命题中，经理助理是来瑞尔的谓项。

如果说断言是将观念局合并配对的过程，那么测试断言的正确性就在于聚合的观念是否与现实相互切合。如果观念在语法上的联结反映了现实联结中的客观秩序，则这些观念是切合的。

”马克.吐温出生在美国“这句话中，”出生于美国“是对马克.吐温的正确断言，因为反映了实际情况。

正确断言的结果是我们能够得出正确的命题和结论，错误断言也能会导致荒谬的命题。

## 否定命题

肯定命题在观念之间搭建桥梁，将不同的观念联结起来；否定命题则相反。全称性否定命题完全隔断挂念之间的联结（”没有一个哲学家是永远正确的")。

当我们说一个命题成立或不成立时，我们只是在说它是真还是假。不成立的命题是假的，但命题的真假与它是肯定还是否定没有关系。当我们运用逻辑语言讨论一个命题的性质时，我们所说的就是它是肯定的还是否定的。

有时，否定命题的意义难以捉摸，我们必须十分小心。当使用它们时，确保我们要表达的意思和命题中所表达出来的是同一的。

例子：不是所有的狗都是杂交的。

“所有”是全称，“不是”是否定，乍看是全称性否定命题，实则是特称否定命题。“不是所有的”不是“所有的都不”的同义词，而是“有些”的意思。全称性否定命题会将主谓完全隔断，特称否定却不会。

通过肯定命题和否定命题都能同样清晰地说明一个事物，最好选择肯定结构的命题。

例子：“有些学生勤奋好学”和“有些学生不勤奋好学”，从逻辑学观点来看，这两个命题表达了同一件事：在主谓之间建立一个特称命题。但是这两个命题还是有细微的区别的。肯定命题更加直接有力，这是所有肯定命题的共同特征。因为它强调的是这个东西是什么，与强调这个东西不是什么相比，它传递的时正面结果。否定命题则会引导我们去思考命题的反面是什么。

然而，在用语选择过程中，我们并不希望仅仅出于逻辑严谨性的考虑，就完全将较委婉的否定命题排除出去。‘

例子： “这是个白痴决定” VS “这个决定可能不是最谨慎的”。

## 比较

人脑善于比较。实际上，没有比较，观念就不可能产生，正是通过比较这种精神活动，我们才能辨别失误的异同。

当用命题将一个观念（主项）与另一个观念（谓项）联结起来，就形成了一个最基本的比较的语言表达。

反映在命题内部的比较有着基础性的地位，因为它是我们在两个或多个命题之间做出多重比较的源泉。而且正是这些从横交错的比较构筑了人类的观念。如果不能通过比较认识事物之间的联系，我们我们的观念就会产生脱节。我们会有想法，但是每个想法都是孤立存在的，我么就不知道如何将观念来接在一起反映事物之间的联系。

当我们比较两个事物时，就会发现它们或者完全相似，或者截然不同，或者部分相似。当在一个事物中观察到的所有特性都与另一个事物当中的类似特性相匹配，这两个事物就是完全相似的。 

“完全相似”不同于“完全相同”，“完全相同”的东西必然是同一个，也不存在完全不相似的东西。

要比较两个事物，特别是庞大复杂的事物，要谨记不能仅仅因为在比较时我们注意到了很多相似之处，就得出“这两个事件很相似”之类的结论，问题的关键并不是相似特征的多少，却决定作用的时这些相似特征的重要性。如果一个性质揭示了事物的本质，那么它就是重要的，它揭示了事物本身的特性。

如果一个主要特性被遗漏，那么即使有大量相似的其他特性，也不可能做出可靠的比较结论。

## 比较和论证

当我们将论证至于比较之中时，我们的目的是通过论证证明我们所比较的两个事物实际上是相似的。

以比较为基础，一个最普遍的论证形式是类比论证（类比两个事物之间相似性的关系）。类比论证的基本结构如下： 在比较的两个食物中，对于其中一个A，我有比B更深入的了解。我所做的推理的目的是：在已知A、B有足够多毋庸置疑的相同特性的基础上，使你相信它们的一些非线性的特性也是相同的。

论证概要：

    A具有特性R、S、T、U、V、W、X和Y。
    B具有特性R、S、T、U、V、W、X和Y。
    A具有特性Z。
    所以B也有特性Z。
    
这个结论并不是必然的，但是它极有可能。基于两个事物具有大量相同特性的事实，当其中一个事物具有其他特性时，很有可能另一个事物也同时具有。类比论证只适用于当我们不能直接证明B具有特性Z的时候，当然，也可能是B还没有发生所以不能被分析的时候。

## 08 正确论证

为了使论证正确有力，我们必须关注其事实（内容）和形式（结构）。命题的真实性及论证结构的合理性是正确论证的必要前提。

三种简单的论证形式：

* 联言论证。逻辑与
* 选言论证。逻辑或
* 条件论证。

注：书里讲的不是很好，需要另查资料。

## 条件论证

条件论证，有时又称假眼论证，是一个包含“如果。。。那么。。。”结构的论证。它反映了我们的思维习性，大脑会先设定好一定的条件，如果达到了这个条件，就会有确定的结论出现。

```
A->B

A

所以， B

```

A->B是条件命题（如果A那么B）。条件命题，像一个联言命题和一个选言命题，是个真正的复合命题，在这里A是一个命题，B也是一个命题。A命题被称为“前件”，B命题被称为“后件”。“A->B”是论证的大前提，“A”是论证的小前提，“B”是论证的结论。

条件论证的要点是大前提A->B告诉我们如果A成立，那么B必然也成立，这是一个有效论证：真实前提带来真实结论。
但是为了保证条件论的有效性，我们必须彻底理解大前提A->B再告诉我们什么，A和B之间一定要有必然联系。如果A实现，那么B必然要能实现。

从严格的逻辑学角度来考虑，日常所用的大部分条件论证并不是那么严谨，例如“如果周四晴天，那么就去露营”，这个论证“晴天”和“露营”并没有必然联系（本来就是愿望的表达）。

另外一个例子：小明在跑步，那么小明一定在移动。因为小明确实在跑步，那么小明确实在移动。前提和结论之间有必然的紧密联系。

条件论证还有另外一种有效方式，用符号表示如下：

```
A->B

-B

所以，-A
```

大前提设定条件，小前提(-B)是：小明没有移动。结论：小明没有跑步。 这个论证的逻辑是：由于跑步一定会带来移动，所以一个人如果没有移动，显然没有跑步（也没做其他的运动，没有跑步只是众多结论中的一个)。

日常生活中，严格逻辑学意义上的条件论证真得很少，我们的论证中，鲜有前提和结论之间存在必然的联系。但这并不意味着条件论证无意义，在我们大量使用的条件论证中，结论只是众多可能性的一个。我们的目标是尽可能严谨地建立我们的论证，保证结论出现的最大可能性。

在前提和结论之间的联系不是必然的条件论证中，前提和结论之间的联系越紧密，结论成立的可能性就越大。条件论证的可靠与否取决于你对论证中前提和结论的了解程度及它们的联系方式。如果论证的因果关系十分脆弱，就此下结论是草率的。

条件论证是有前瞻性的，可靠的语言来自于对过去事实的积累。比如：在北京我聚会必然吃烤鱼。这是源于对过去我的习惯的了解得出的结论。

## 三段论

三段论这种论证反映了人类思维的习惯性运作，即通过观点的联系可以推导出结论。

三段论的符号模式：

```
每一个M都是P
每一个S都是M
所以，每一个S都是P
```
第一个命题是大前提，第二个是小前提，第三个是结论。M、S、P分别代表着三个命题中包含的事物————要表达的观点。M代表“中项”，P代表“大项”，S代表“小项”。中项尤为重要，因为它的任务是搭建起联结其他两项的桥梁，论证的成功与否有赖于中项。

三段论推理的根据是，首先确定某一部分是属于整体的，然后得出某一部分的组成成员也是属于整体的。

## 前提的真实性

论证的两个基本要求是：正确的内容，合理的结构。如果内容错误，结构合理，也会得出错误的结论。

```
狗有三个头

牧羊犬是狗

牧羊犬有三个头
```

## 前提的相关性

虽然前提的真实性是得出正确结论的必要条件，但也不是充分条件。如果前提不能有效地支持结论，它能起到的作用也是寥寥。前提的作用是支持结论，给我们可以接受结论的理由。如果前提本身和结论毫无关系，即便是正确的，也不能起到应有的作用。

例如：

> 小明聪明，好学，身体好，所以小明可以当班长

假设关于小明的3各特点都是真实的，但是这3个特点不足以得出小明有班长的资格。

在比如：

> 小明团结同学，关心同学，有管理能力，所以小明可以当班长

这个例子与前例相比，前提与结论的关联显然要高得多。

## 事实命题，价值命题

“音乐家是演奏音乐的人”，是个事实命题。用这样的命题做前提，我们可以得出正确的论证。

> 音乐家是演奏音乐的人，朗朗是音乐家，所以朗朗演奏音乐

再看这个命题：音乐家是杰出的人。这个命题不是关于事实而是关于价值的，它反映了提出命题的人的观点。这样的命题同样可以作为论证的前提：

> 音乐家都是杰出的人，小明是个音乐家，所以小明是个杰出的人

”杰出“这个词的模糊性，意味着以价值命题为前提的论断，永远不能像以事实为前提的论断那样，有确定的评判标准，因为价值的评估永远会受到挑战。

但是，也并非所有的价值命题都不稳定。评判价值命题稳定性的标准，是它与建立起它的客观事物的关联程度。价值命题所依附的客观事物越是广阔坚固，它本身就越可靠。

## 论证结构

前提正确，论证结构错误，也会导致错误的结论。例如：

> 每只松鼠都是哺乳动物
> 每只熊猫都是哺乳动物
> 所以，每只熊猫都是松鼠

这个例子，大小前提都是正确的，但结论却是错误的。因为论证结构有缺陷。

三段论的结构如下：

```
M-P
S-M
----
S-P
```
大写字母代表项，字母之间的连接线代表口头的连接词”是“，第二项与第三项命题之间的横线代表”所以“。M代表中项，出现在前提和结论之间，联结大小项。 注意中项在前提中的位置，它是大项的主项部分，小前提的谓项部分。这个位置决定了它可以联结大项和小项。

用这些符号来把松鼠熊猫的例子表现出来：

```
P-M
S-M
----
S-P
```
可以看出，这个论证结构中，中项”哺乳动物“既是大前提的谓项，也是小前提的谓项，这就是导致论证无效的根源所在。中项至少有一次是全称的（周延的），才能在大小项之间起到联结作用，才能演绎出必然的而不是可能的结论。一个不支持中项周延性的论证结构必然是无效的。这种错误在逻辑学上有特定的名称，叫做中项不周延。

## 结论必须反映前提的量

命题的量指的是它是全称的还是特称的。命题的量取决于它的主项。三段论的论证中，如果前提中有一个特称命题，那么它必然被反映在结论中。

在结论中，量必须以更绝对的方式反映出来。这就是说，出现在结论中的某项的量，无论是关于主项的还是谓项的，都不能超越前提中同项的量。

## 结论必须反映前提的质

命题的质是指它是肯定的还是否定的。如果论证中的结论是否定的，那么前提中至少有一个必须是否定的。

两个否定前提：
> 没有男人是女儿
> 没有女侍应生是男人
> 所以，没有女侍应生是女儿

两个否定前提的影响相当于一个不周延的中项，所以两个否定前提同样不能起到联结作用。女侍应生和女儿都与男人对立的事实不能得出她们两者本身也对立的结论。

## 归纳论证

传统区分演绎论证和归纳论证的方法是：演绎路政是从一般到个体，而归纳论证则恰恰相反。这种区分方法有局限性，更准确的方法的是：演绎论证得出的是必然性结论，而归纳论证只能得出可能性结论。

在演绎论证中，我们只用一个正确的命题作为起点（大前提）。通常，它是一个全称命题，包括的是许多事物。演绎论证的基本原理是：从一个我们知道为真的命题开始，经过分析（小前提到结论）得出原始命题后隐含的是什么。

> 每棵树都有根系
> 门口的白杨是树
> 所以门口的白杨有根系

结论的真实性已经包含在大前提中，演绎论证是解析过程，因为它把普遍的事实还原成了它的组成部分。

归纳论证的前提则是一个由特称命题组合而成的系列证据。这些证据是得出一个关于它们共性的可信结论的基础。

归纳推理的目的是对大量的事物做出可信的一般性结论（高度可能性）。如果可能，逐一检测特性范围内的所有成员，以此来确定是否每个成员都具备这个特征，这样得出的结论就是确定的。但通常的做法是以整体中的某一部分为样本来做研究，以此来代表整体。样本范围的大小决定了它的代表性。

## 评定论证

论证展现的是推理的核心：推理的过程。在最简单的行事历，它使我们从一个观点出发并接受另一个观点。

在评定论证正确性的过程有以下几步：

1. 确定论证是否具备两个基本要素：前提与结论。
2. 前提是否正确
3. 检查前提与结论的相关性
