---
title: "《简易逻辑学》--思想准备"
date: 2018-01-20T21:09:16+08:00
---

## 全神贯注

> 许多错误的产生源于我们注意力不够集中，尤其是在面对相似的情景时。相似性使得我们忽略眼前的实际情况对应该注意的地方视而不见，草率作出结论。
> 
> 我们总是想当然地认为相似的情境只不过是对曾经发生过的事物的简单重复。每个情境都有它的特殊性，而我们必须对此特殊性保持敏感。
> 
> 观察是知识的重要来源。
> 
> 注意力要求我们对所处的每个环境以及组成环境的每个要素都作出敏捷的反应。全神贯注与被动接受是不兼容的。不要对周边的事物漠然处之，要用心去看，用心去听。学会关注细节，不因事小而疏忽。

知识来自于观察，粗糙草率地观察会导致细节丢失，模糊事物之间的区别，从而可能得到错误的信息，得出错误的结论。

## 确认事实

> 事实是即成的，所以有其客观性，它独立于我们的观念而存在。事实要求我们主动去认识，一旦我们忽略它的存在，它就会露出狰狞的面目
> 
> 事实的客观存在有两种基本形式：事物和事件。事物即存在的实体，例如白宫就可以看作事物的代表，而林肯被刺则可以看做事件的代表。事物是比事件更基础的存在形式，因为事件是由事物组成的，或者是由事物的表现形式组成的。
> 
> 事实可以被认为是客观的，也可以被认为是主观的。
> 
>   * 事物和事件都是客观的，它们都存在于公众领域，原则上可以为每个人所获得。
>   * 主观事实是指，由个人亲身经历的或间接通过别人的经历确认的事实。例如，头痛就是一个主观事实。主观事实的确认完全依赖于声称头痛者的可靠性。
> 
> 如何直接确认事实：如果某个事物是我们可以亲身体验的，最可靠的方法就是亲自投身其中，获得第一手资料。如果没有第一手资料，我们必须严格考察所获简介资料的真实性及可靠性，在此基础上确认事物的真实性。
> 
> 源于主观体验的主观事实，在通常条件下是自动呈现。但是，由于人脑中的自我错觉或理性化思维机制，人们甚至可能无法确认关于他们自身的事实。
> 
> 由于主观事实得以确认的基础是对其他当事人的完全信任，所以你必须首先考虑对其他当事人完全信任的可能性。


## 观念与其对象

> 观念是对客观事物的主观反映。正确观念忠实地反映其对象的客观秩序，与之相反，错误观念则是对客观世界的歪曲表达。
> 
> 我们可以通过检验观念与其对象的关系来确认观念的正确与否。如果某一观念与其对象的对应关系扭曲脆弱，我们就可确认该观念是错误的。
> 
> 我们只能通过观念来了解世界，但不能因此就认为认为我们只能把握观念。观念是人类认知的工具，而非最终目的。观念是人与外部世界之间的桥梁，正确观念能使此桥固若金汤。而最有效的确认观念正确与否的方法，是透过观念本身去观察其所表现的对象。

## 留意观念的本源

> 欣赏自己的观念是人之天性，因为我们大脑所产生的想法就像自己的孩子，但这种观念产生的根源只能是其对象在外部世界的际遇。归根结底，观念能感知的来源依旧是独立于人脑意识的客观事物。
> 
> 与事物接触得越多，对它的理解就越深刻；对它的理解越深刻，观念越清晰。如果我们认为观念是不依靠客观事物的无根之花，就永远不可能真正理解它。理解观念的关键点永远是它在外部世界的根源。
> 
> 越是忽略观念的客观根源，观念就会变得越不可靠。如果超过一定的限度，客观与主观的联结纽带就会断裂。到那时我们看到的外部世界只是大脑的创造品，而非世界本身的面貌，观念将与世界脱节。
> 
> 当我们说“确认事实”的时候，并不是说把这个关于现实的观念在大脑中确立起来。大脑中的观念，是主观的范畴，而我们所关注并意欲确认的事实，是客观的范畴。要确认事实，我们必须绕过观念直观外部世界。如果我们成功地为观念在外部世界中找到了对应物，那我们就确认了一个事实。

不要为了维护自己的观念为否认事实，观念必须与客观事实对应，脱离外部客观事物的观念是大脑的主观虚构创造物。

## 观念联系事实

人类认知主要由三部分组成:

    1. 客观存在的事物；
    2. 事物在大脑中的反映;
    3. 我们为其创造的语言，借之我们才能与他人交流。

例如，首先要有“猫”这个存在，才会有"猫“这个观念，然后才会有”猫“这个词用于人们交流。

有时观念与客观事物之间的联系直接明了，例如”猫“，我们称之为简单观念。简单观念相对容易验证，因为它所对应的客观事物只有一个。

与简单观念相对应，复杂观念指的是那些与客观事物并非一一对应的观念。这种观念在客观世界中通常有多个来源。例如民主，民主的内涵尤其丰富的来源：人物、事件、宪法、立法行动、旧制度及新制度。如果要和其他人讨论民主问题，为了避免因走入主观主义的歧路而无法与别人沟通，我讨论的必然是现实中大家都应明白的事物；我必须不断地涉及现实中的种种事件，而这些事件即是民主内涵的现实土壤。

错误观念是如何产生的呢？错误观念是对客观事物做出偏离其本源的错误反映。没有任何观念可以完全脱离客观世界，即便是最荒谬的想法。但是观念与客观世界的联系可以变得遥远而难以捉摸。错误观念已经偏离了事物的本源，它或许不能提供客观事物的真实情况，但却可以反映出产生错误观念的人的精神状态。错误观念是我们应该全神贯注时却麻痹大意的产物，是我们对客观世界做出一厢情愿的假设的结果。

## 将观念付诸语言

先有事物，后有观念，最后出现语言。

即便一个观念清晰准确地反映了客观事物，为了交流的方便，我们也应该用语言表达出来。观念必须和语言紧密切合，人们才能顺畅交流。

如何确认自己找到了合适的语言呢？这个过程实际上与我们确认某个观念是否清晰明确的过程一样，必须寻其根源————客观事物。很多事物，我们不能清楚地表达我们的观念，仅仅是因为没有完全了解自己要表达什么。所以，回头重新审视观念的外在来源，理清思路，合适的表达将随之而来。

有时，语言和观念的结合是完美的。在这种情况下，语言和观念完全切合，它们都忠实地反映了客观事物，这种情况通常存在于简单观念中。同样的原则也适用于复杂观念，尽管它比简单挂念复杂得多，为了保证所运用语言的精确性，必须回归语言的本源————客观事物。

为了能准确地表达，语言要忠实表达出客观事物的本来面貌，从而使我们的沟通有坚实的事实基础。仅仅用语言表达相应的观念是不够的，它还应该用来表达明晰正确的观念。

## 有效沟通

语言与逻辑的匹配仅仅是沟通的第一步。下一步是为观念建立连贯的陈述。如果仅仅是简单地说出了词语，但是没有说任何相关的信息，不会有人知道对方到底是想表达什么，只有同时将相关的信息阐述出来，我们才可以做出积极或消极的反应。在逻辑学中，陈述有其特定的含义，它是语言上的特定表达方式，只针对可以做出真假判断的命题。

词语被成为语言的基石，而逻辑的基石是命题。因为只有在命题的层面上才涉及真假问题，而逻辑本身就是发现真相并将其从谬误中分离出来的学问。在命题易于理解的时候，我们可以轻易分辨出真假。如果命题本身表达得很含混晦涩，我们就会面临双重问题。我们必须先找出命题本身的含义，然后才能做出真假判断。由此可知，清晰有效的表达非常重要。

思维混乱不可能带来有效沟通，如果一个人连自己在想什么都不明白，又怎么能够清楚地表达给别人听。然而，明确的观念也并不会自动地保证有效的沟通。或许我很清楚自己要说什么，但是很可能词不达意，表述混乱。

以下是一些能够带来有效沟通的基本原则：

* 不要想当然地认为你的听众会领悟你没有直接表达的意思。 问题越复杂，这个原则越重要，不要认为听众和我们一样了解背景信息，可以牢牢把握所要讨论的问题。
* 说完整的句子。逻辑中最常见的时说明句，说明句类似于命题。例如，”狗，“海龟”，没人知道它们是如何产生联系的，因为这不是完整的陈述。如果这种说：狗攻击海龟，这样的表达就有了意义。
* 不要讲主观看法当客观事实。客观命题的真假判断是没有争议的，但主观命题有。如果想让某个主观命题被大家接受，就必须为它做论证。
* 避免使用双重否定句。为了避免歧义，最好直接表达本意，不要使用双重否定句。
* 根据对象选择合适的语言。沟通的关键是理解，最忌讳的两事件：
    1. 对人讲话态度傲慢；
    2. 故作高深，让人云里雾里
   
   
## 避免使用模糊和多义的语言

模糊和多义是制约有效沟通的两个典型因素。模糊和多义的语言并不明确表达这个或那个特定的观念，而是游走于不同的观念之间。它们的共同缺点是没有一个固定的无可争议的内涵。

一个词语的指代物不明确，它就是模糊的。例如：人们不喜欢这样的音乐。“人们”和“这样的”都是模糊的。

通常，一个词语的使用越普遍，它的含义就越模糊。避免产生歧义的方法是，让你所运用的词语尽可能有针对性地反映出你的本意，以便读者或听众不用费心去猜测你所说的到底是什么。

类似于”爱”，“民主”，“公平“这类词语，它们本身的含义就是不明确的。不仅仅是因为它们没有明确的所指，更是因为它们的含义太广泛了。因此，即使两个人用同一个词语，其含义也可以是大相径庭的。这就是为什么在使用这类词语时，必须对其做出准确的理解。在你试图说服别人某件事情是不公平的之前，你要告诉他们你是如何定义不公平的。

多义词一般包含多重含义，且无法根据上下文判断出在所讲事物中到底反映的石哪种含义。例如：熊向右。

## 避免闪避式语言

语言中，委婉表达是很重要的。但不要使委婉的语言成为信息缺漏的根源。   

## 真相

所有的逻辑推理，所有的论证，目的只有一个：找出某个事物的真相。

真相有两种基本形态：本体真相，逻辑真相。本体真相更为基础，指的是关乎存在的真相。某个事物被认为是本体真相，如果这是真的，那么必然存在于某处。

逻辑真相，是逻辑学家直接关注的真相形式。逻辑真相仅仅是关乎命题的真理性。更宽泛地说，它是在我们的思维和语言中自动呈现出来的真相。

命题： 一个可以做出真假判断的语言表述。肯定一个命题就是判断它为真，反之亦然。

一个命题如果真实地反映了客观事物，那么它就为真。一个真命题的作用，就是以语言为媒介，将大脑中的观念（主观事实）与相应事物的真实状态（客观事实）联结起来。

在任何特定的情况下，对真相的确认都要去检查别人所认定或推测所得的真相在现实中是否存在依据。确认真相就是要达到主观和客观的统一。为什么说本体真相更为基础，决定命题真假的依据是现实情况，而逻辑真相是建立在本体真相的基础之上的。

逻辑真相反映的石命题内容与客观事实之间的关系。所以，对真相的本质的理解就被成为符合论，另一理论融贯说，则从属于符合论。

融贯说是指，如果一个命题与某个已得到证明的理论或思想学说一致（相融贯），那么它就是真的。融贯说要成立，必须依靠符合论，因为符合论更为基础。

依据融贯说得出的结论可能是非常荒谬的，因为它所依赖的基础并非客观世界中的现实情况，而是某种理论或思想学说；而任何理论或者思想学说都可能是错误的，或者已经过时，与现实世界并不相符。

