---
title: "《简易逻辑学》-基本原理"
date: 2018-01-20T21:11:24+08:00
draft: true
---

## 同一律

事物只能是其本身。

世界由无数个体组成，并且每个个体都是独一无二的，一个事物只能是其本身，而不能是其他什么事物。

## 排中律

对于任何事物在一定条件下的判断都要有明确的“是”或“非”，不存在中间状态。

排中律的基本思想是：不存在中间状态。我们所说的“变化中”不是从无到有的通道，而只是目前已存在的事物的内部变化。

## 充足理由律

任何事物都有其存在的充足理由

这个原理也可以被称为因果原理。它所体现的内容是宇宙万物的存在都有其重组根据。这也暗示着宇宙中的事物都不能自我解释，没有什么事物是其自身存在的原因（如果一个事物是其自身存在的原因，这就意味着它要先于自身存在）。 一个事物之所以被称为另一个事物，是因为：
    
1. 它解释了为什么另一个事物存在；
2. 它解释了为什么另一个事物以这种或那种特定的方式存在，即存在方式的由来；

## 矛盾律

在同一时刻，某个事物不可能在同一方面既是这样又不是这样。

这个原理可以看做是同一律的延伸，如果X是X（同一律），那么同一时刻它就不能是非X（矛盾律）。“同一方面”是指存在方式，同一时刻一个事物在不同的方面既是又不是是不矛盾的。

## 基本原理的一些特点

1. 不证自明
2. 不能被证明。它不是某些前提条件的出来的结论，它的存在不依赖先行的事物。这是因为基本原理反映的时绝对基础的事实，它们是人类意识行动的首要基础。

如果人们认为科学的基本原理需要证明而不能直接接受的话，科学根本不会前行，它将永远停留在原地。

## 万物终有其根源

掌握了事物的本源知识就可以控制事物的发展，控制事物所带来的影响。在探寻事物根源的过程中，一般从其结果开始，并需要为之作出解释。探寻工作遵循如下原则： 每个原因与其结果之间必然存在根本的相似之处。所谓原因，必然能导致我们所观察的结果，并将在结果上留下其特定的印记；每一个结果，在一定程度上，都将反映出其根源的特性。

## 区分原因

四种原因：动力因，目的因，质料因和形式因。不是所有类型的原因都可以根据因果关系应用到所分析的事物上，但是针对某个事物，可以确认的原因类型越多，我们对事物理解得就越深刻。

动力因： 它的活动可以决定某个事物存在与否或者改变其存在状态。

目的因：对于行动来说，就是行动的目的；对于客观事物来说，就是它的功用。

质料因：组成事物的具体材料。

形式因：决定一个事物是此非彼的特殊性质。

例子： 鸟笼。我做了鸟笼，是鸟笼的动力因，质料因是：松木，钉子，螺丝和油漆。鸟笼的形状是其形式因，安置小鸟是其目的因。

动力因中，要区分主要原因与工具原因，工具原因从属于主要原因，它是被动。

## 定义术语

在逻辑论述中，避免语义不清和模棱两可最有效的方法就是定义术语。我们说定义术语，其实定义的是术语所代表的客观事物。

定义的过程，就是我们根据特定事物（要定义的事物）与其他事物相联系的方式，给它一个精确的“位置”的过程。在定义一个术语或是词语的过程中，我们要尽能严格地划定它所代表的事物的边界。

严格定义术语会带来两个便利之处，首先是理清我们自己的思路，思路清晰后，我们便可以更有效地和别人进行沟通。

逻辑上定义术语的过程分为两步：

1. 将要定义的术语放入最相近的类别当中；
2. 确定其与同类中其他事物的不同特性。

事物所属的最相近的类，是众多在某方面有共同点的事物的集合体。例如人是理性的动物，也是有机物，自然物，但是动物离我们最近，理性将我们与其他动物区分开。

定义某个事物，仅仅是更精确地鉴定它，把它放入相似的类别中，然后指出其区别于其他同类事物的独一无二的特性。

当我们对于一个事物没有足够深入的了解，不能抓住其本质时，这样的定义我们往往难以给出。这种情况下，我们只能通过描述来宽泛地说明事物。好的描述是将一个事物可以观察到的现象尽可能完整详细地描述出来，其作用在于它可能会揭示出一些关于事物本质的线索。

## 直言命题

推理过程的目的就是实例证明，这也是逻辑学的基本关注点。

论证实际上相当于组成它的那些命题，而那些命题又相当于组成它的那些术语。论证是逻辑活动，任何特定的论证都是推理过程的具体表现。这个过程的下一步是更加仔细地考察命题，确切地说，就是考察直言命题。最有效的论证，其结论都是直言命题，清楚明确地告诉我们事物的真相是什么。

直言论证（由直言命题组成）是最有效的辩论，因为它提供给我们的是确定的信息，我们能否说出直言命题取决于实际情况。例如，不知道收音机在哪儿，直截了当地说在车座上是不负责任的。但只要情况允许，只要能保证事物的真实性，就应该明白地讲出实际情况。

一个命题可能在形式上是直言命题，但实际上所表达的内容仍然可能不对。例如：XXX是最好的。这是个直言命题，但只是讲话者的主观观点，而不反应任何客观情况。

> 在现代哲学、逻辑学、语言学中，命题是指一个判断（陈述）的语义（实际表达的概念），这个概念是可以被定义并观察的现象。命题不是指判断（陈述）本身。当相异判断（陈述）具有相同语义的时候，他们表达相同的命题。例如，雪是白的（汉语）和Snow is white（英语）是相异的判断（陈述），但它们表达的命题是相同的。在同一种语言中，两个相异判断（陈述）也可能表达相同命题。例如，刚才的命题也可以说成冰的小结晶是白的，不过，之所以是相同命题，取决于冰的小结晶可视为雪的有效定义。

## 普遍命题

一个普遍命题涵盖的对象非常广，但它并比必然就是不精确的。“马是脊椎动物”和“马是家畜”都是普遍命题，而且没有什么理由怀疑这些命题。

使一个命题成立要满足以下条件：
1. 它所陈述的事物都是真实的；
2. 适用于整个类别

有时不想涵盖类别中所有的成员时，必须明确地加以说明，例如：有些马是白色的。

明确的语言表达在普遍命题中很重要，因为它能避免听众产生困惑的可能。有些人会故意省略掉（所有，这些），因为他们希望听众可以默认定于是所有的，而无须直接表达。

普遍命题有两种形式：全称命题和特称命题。

* 全称命题意味着“所有的”、“每个”，它肯定了某个类别的所有事物的某种特性。全称否定命题是指“没有”的陈述，它强调某个类别缺乏某种特性
* 特称命题，无论是肯定的还是否定的，都不对其类别的所有个体发生作用。通常它会被定语“一些”所限定，但只要命题不是包括类别中的所有成员，它就是特称的。无论部分是大是小，部分只能是部分。

单称命题和全称命题是对立的，它的特点是其所表述的食物是单个的个体。

全称命题，无论是肯定还是否定的，都很明确，它们或肯定或否定整个类别的某种特性，没有例外。相反的，特称命题通常都是模糊的，“一些”包含了太多的选择，它可能是99%，也能是2%。但是，有些特称命题也是精确的，例如“16%的XX是XX”。在力所能及的范围之内，尽量精确地陈述你的命题。


